---
categories: Develop
date: 2016-02-26T00:00:00Z
tags:
- Hexo
- Software
- Node.js
title: 记一次debug的经历及反思
toc: true
url: /2016/02/26/debug-for-hexo-1775/
---

## 起因

[hexojs/hexo #1775](https://github.com/hexojs/hexo/issues/1775)
BUG非常明显，在使用hexo 3.1.1搭建一个位于子目录下的博客，然后会发现home以及categories的链接全都忽略了子目录的设定。

<!--more-->

## 经过

收到反馈之后，我在我的测试环境中也复现了这个bug。一开始还怀疑是主题的问题，专门测试了next主题，结果发现也存在这样的问题，于是就排除了主题方面的bug。
首先我们可以初步判断这个url生成出现了问题，参考landscape主题中此处的代码：

```ejs
<% for (var i in theme.menu){ %>
	<a class="main-nav-link" href="<%- url_for(theme.menu[i]) %>"><%= i %></a>
<% } %>
```

这里调用了一个`url_for`函数来生成超链接，代码如下（去除了与本BUG无关的部分）：

```nodejs
function urlForHelper(path, options) {
  path = path || '/';

  if (path[0] === '#' || path.substring(0, 2) === '//') {
    return path;
  }

  var config = this.config;
  var root = config.root;
  var data = url.parse(path);

  // Exit if this is an external path
  if (data.protocol) {
    return path;
  }

  // Prepend root path
  path = root + path;

  return path.replace(/\/{2,}/g, '/');
}
```

直觉告诉我，这个问题很有可能就是这个函数写搓了。

然而我仔细研究了一下，发现`url_for`的逻辑并没有什么问题。而且根据我脑补的代码执行情况来看，应该生成一个正确的链接才对，但是`config.root`偏偏就丢了。
真的是非常奇怪，一时之间，我完全懵逼展开了，不明白到底发生了什么。

## 转折

后来我跟我的朋友聊天的时候提到这个bug，结果他告诉我，这个`url_for`写搓了，我点点头，应该就是这样。然后他说，一个判断都没有中，直接返回自身了，还贴了一张图。图中的代码大致如下：

```nodejs
function urlForHelper(path, options){
  /* jshint validthis: true */
  path = path || '/';

  var config = this.config;
  var root = config.root;
  var data = url.parse(path);

  // Exit if this is an external path
  if (data.protocol || path.substring(0, 2) === '//'){
    return path;
  }

  // Prepend root path
  if (path[0] !== '/'){
    return root + path;
  }

  return path;
}
```

看到图我立马懵逼了，连忙说，不对啊，你这个不是最新版本的代码。他被我这气场吓到，弱弱回复，我是刚安装的hexo...。
我顿时明白自己错在哪里了，npm源里面的稳定版还是3.1.1，但是我们github库中的代码已经是3.2beta了。使用最新的代码测试以后，发现这个bug已经不存在了。
也就是说，我花一个下午的时间，对着最新版的代码找一个已经被fix的bug…

## 总结
这一次的事情非常乌龙，事后想想觉得自己真的太傻逼了。
吃一堑长一智，以后做debug工作的时候一定要分清楚线上和线下的代码，首先就要明确出问题的是哪个版本，然后再开展相应的分析。
除此以外，还跟我不重视流程有关系。尽管我总是让人提供各种version信息，但是我却总是在分析问题的时候忽略这些信息，没有把这些关键的信息加入到自己的分析过程中。
总结起来就是，too young ，姿势水平还有待提高。

## 更新日志

- 2016年02月26日 初次发布
