---
layout: post
title: 罹患痛风感言
date: 2016-03-13 13:44
categories: Daily
toc: true
---

其实我很想写出获奖感言的感觉，但是痛风发作的时候真的好疼啊。。。

<!-- more -->

# 起因

从高中开始，中指的关节就一直有一些不明的肿胀，摸上去硬硬的，平时也不会痛，只是屈伸和握拳的时候有些困难。一直到了大学，我女朋友一直非常在意我的手，总是催我去医院看看。于是假期的时候，我跟我妈去医院挂了骨科，还拍了CT，但是医生却说骨头没有问题，关节也没异常，让我去别的科室看看。其实我是有些懵逼的，因为我原来预想的最差的结果就是动一下手术，然后休息个把个月。现在这种状况让我有些隐约的不妙，毕竟未知才是最可怕的东西。
因为对家乡的医院水平比较怀疑，所以到了北京之后又挂了北医三院的号，然后做了一堆检查，那个医生让我挂一个副教授的号= =，说他不能确定，以前没有见过。好吧，我再挂一个副教授的号。然后副教授告诉我他也不能确定，让我去做一个更厉害的测试（RMB800+）。等到下一次又挂上号之后，他告诉我有了这个单子之后就能确诊我是痛风了。然后叮嘱我不要吃海鲜和啤酒，要多注意饮食，多喝水，控制体内尿酸含量，然后开了一堆降低尿酸的药。

# 服药

收了药之后就开始了一段稳定的服药阶段，医生给我开了三种药：苯溴马隆，痛风定和碳酸氢钠片。 *当然，我也是后来才知道医生给我开的药的搭配合理之处，不过那个时候的我还不太了解，所以才有了之后的磨难。* 苯溴马隆每天一片，痛风定每日三次，每次一片，碳酸氢钠每日三次，每次一片。那几天我基本上每天嘴巴里面都是药味，然后每天手里都捧着我的水杯喝个不停。主要的原因还是因为自己对于痛风以及伴随痛风而来的疼痛的恐惧，当然有些过激，但是现在感觉很有必要，只是那个时候还不是很明白。
除了吃药之外，每天的饮食也有一些变化，肉食倒是没有断，只是不再吃鱼了，这个让我那个喜欢吃鱼的女朋友非常难过。平时也不怎么喝酒，所以戒酒对于我来说倒是没有什么问题，反而多了一个可以合理拒绝敬酒的理由。
这种境况一直持续到我回家，我妈妈以及很多亲人都劝我不要再吃药了，主要的想法是这样的：这个病治不好的，吃药没有用，主要依靠饮食控制。很多药，比如苯溴马隆的副作用又很大，对肾不好等等。这么想也有道理，于是我就停了药，只是每天依然坚持多喝一些水。只是量没有达到医生的要求，医生当初给我开药的时候让我每天喝2.5升水，我在家的几天估计只喝了1升每天。

# 发作

再次开学之后，我已经停药大概一个月左右，身体没有发现任何异常，中指的关节还有一些变小的趋势，一切都在往好的方向发展。于是我做了一个现在挺后悔的决定：去打球。
第一次是周二，跟我的同学在一起打得。打得非常尽兴，由于很久没有运动，打完之后浑身酸软，第二天起床基本抬不起手的那种。~~我不是很明白这其中的机理，可能是运动产生的乳酸通过某种形式转化为了尿酸，然后沉积了起来。~~症状不明显，中指有些轻微发热而已，我以为是乳酸分解的正常现象，没有及时采取措施。然后周四晚上我又去跟公司里面的同事打球了，当然同样也很开心，虽说右手活动起来有些困难。回校之后，中指就开始以肉眼可见的速度肿胀起来。这个时候还没有觉得痛，只是行动稍微有些不便，跟女朋友说了之后，也只是让我好好休息，多喝喝水而已。一直到了周六的晚上，右手中指时不时地开始抽痛，左手食指的根部也开始红肿了起来，我有些紧张，开始大量喝茶，希望可以把尿酸都排出去。但，事与愿违。
到了周日的晚上，中指越来越严重的刺痛感已经让我完全睡不着觉了。那天晚上我抱着水杯通宵看完了 QG 与 Fnatic 的比赛（QG还输了，Sad），好不容易睡着之后，第二天发现情况并没有变好，反而感觉更加严重了——我完全没有办法忍受哪怕是穿衣服这种时候给我手指带来的疼痛感。没有办法，我打电话给我女朋友说明了情况，跟公司里面请了假，让舍友替我请假，全天呆在宿舍里面，只干一件事情——喝水。
那几天真的让我女朋友操碎了心，她把每种食物的嘌呤含量都背了下来，然后只给我买低嘌呤含量的东西送给我吃。但即使是这样，我的疼痛感也没有减轻很多。万般无奈之下，女朋友带我去挂了急诊，结果急诊的护士冷冰冰地告诉我们这个是痛风，让我们第二天来挂风湿免疫科。在好心人的指点下，我们去药房买了秋水仙碱，那个据说对缓解痛风急性发作由奇效的药。回去之后，我按照说明书，一个小时吃一片，吃了六个小时，但是感觉没有什么用。后来看了一个医生的博客，我采用了一次性吃两片，过一个小时之后再吃一片的策略。到了第二天，关节的肿痛有了很大的改善，配合上大量饮水，基本上已经可以正常生活了。
后来同样是痛风患者大胖哥告诉我，剧烈运动导致的痛风发作机理是这样的：血液中的PH保持一定范围，无氧运动导致的乳酸增多会降低尿酸的溶解度，所以在尿酸不一定很高的情况下就有可能导致结晶。只要有新生结晶的棱角状尖锐晶体，马上会让白细胞产生排异反应，这就是发炎，也就是痛风发作的症状。


# 尾声

秋水仙碱作为一个剧毒物果然名不虚传，我被它的药效支配了很久，在我们宿舍的门口把我吃的一整碗炒饭全都吐了出来。不仅如此，我还腹泻了好几天，基本上没过多久就要上一次大号。
时至今日，我的左手食指根红肿已经全部退去，右手中指关节还有些肿，但是已经不会再有抽痛感，已经可以恢复正常生活了。

# 致谢

首先要非常感谢我女朋友对我的无微不至的照顾（尽管她并不看我的博客），她记下了每一种食物的嘌呤含量，专门买了PH值8.0的苏打水给我喝，如果没有她的帮助和支持，我不知道如何度过噩梦般的那几天；其次要感谢我的室友，他们帮我带饭，帮我请假，帮我穿衣服（恩- -，只是外套而已），在我呕吐之后替我打扫，喂我喝水甚至包括帮我开矿泉水的瓶盖和拉开宿舍的门等等，没有他们的话，我可能真的就只能躺在床上什么都做不了了；最后要感谢公司的同事们承担了本来属于我的工作，只对我说一句好好休息而已。
非常感谢你们，你们是我在那几天痛苦的回忆里面唯一的亮色。

# 总结

痛风发作是一件非常痛苦的事情，所以平时各位一定要注意饮食，养成良好的习惯，有条件的话定期去医院做检查，将疾病扼杀在摇篮之中。

即使患上了痛风，也不要自暴自弃，控制饮食，合理用药，完全可以保证以后不再发作。如果已经产生了痛风石，每天都需要大量饮水，保证每天的排尿量在3-5L左右。饮水量加大加上用碳酸氢钠能够降低肾脏发生尿酸钠结晶的风险，降低肾结石和肾衰竭的概率。

- 痛风急性发作时：服用秋水仙碱（一次性两片，过一个小时后再服一片，如果不见好转，12小时后再服一片）和止疼药（布洛芬等等）。如果医院比较近的华，建议去医院静脉注射碳酸氢钠，少吃秋水仙碱。
- 痛风间歇期时：服用苯溴马隆（一天一片）以促进尿酸排泄，碳酸氢钠（碱化尿液，便于尿酸排出）
- 长期用药：别嘌呤醇（副作用大），痛风定非布索坦（副作用小，但极贵），痛风定胶囊（中药，可减少嘌呤生成）

# 更新日志

- 2016年03月13日 首次发布
- 2016年08月03日 根据大胖哥的经验修改了部分不正确的内容，补充了一些痛风用药的知识。
