---
categories: Opinion
date: 2015-10-29T16:26:47Z
tags:
- Software
title: 正则表达式参考手册
toc: true
url: /2015/10/29/regex/
---

一直都知道正则表达式的强大，但是总是觉得正则很难学不会，所以一直不得要领。这次因为工作原因，不得不用到正则，于是顺手将它学了起来。入门之后才发现，花费一点时间学习一下正则非常值得，可以成千上百倍地提升你的工作效率。特别是当你经常和批量数据以及规则文本打交道的时候，你会发现完全离不开正则。闲话到此为止，下面进入正题。

<!--more-->

# 介绍

> 正则表达式，又称正规表示式、正规表示法、正规表达式、规则表达式、常规表示法（英语：Regular Expression，在代码中常简写为regex、regexp或RE），计算机科学的一个概念。正则表达式使用单个字符串来描述、匹配一系列符合某个句法规则的字符串。在很多文本编辑器里，正则表达式通常被用来检索、替换那些符合某个模式的文本。

*来自[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F)*

# 语法

## 元字符

代码|说明
--|--
`.`  | 匹配除换行符以外的任意字符
`\w` | 匹配字母或数字或下划线或汉字
`\s` | 匹配任意的空白符
`\d` | 匹配数字
`\b` | 匹配单词的开始或结束
`^`  | 匹配字符串的开始
`$`  | 匹配字符串的结束

## 字符转义
如果需要使用元字符本身，你需要使用`\`来取消转义.

- `\\` 匹配`\`
- `C:\\Windows` 匹配 `C:\Windows`

## 重复

代码|说明
--|--
*  | 重复零次或更多次
+  | 重复一次或更多次
?   |重复零次或一次
{n} |重复n次
{n,}  |  重复n次或更多次
{n,m}  | 重复n到m次

- `Windows\d+` 匹配Windows后面跟1个或更多数字
- `^\w+` 匹配一行的第一个单词(或整个字符串的第一个单词，具体匹配哪个意思得看选项设置)


## 字符类

除了使用元字符意外，我们也可以指定一个字符范围，作为一个字符类：

- 像[0-9]代表的含意与\d就是完全一致的：一位数字
- [a-z0-9A-Z_]也完全等同于\w（如果只考虑英文的话）
- [abc]表示只匹配abc三个字母中的一个

## 逻辑判断

我们可以使用`|`来将不同的规则分开
匹配分支条件时会从左往右进行匹配，只要满足了某个分支，就不会再考虑之后的。

- `\d{5}-\d{4}|\d{5}` 表示匹配`12345-1234`或者`12345`
- `\d{5}|\d{5}-\d{4}` 但如果这样写，`12345-1234`就只会匹配前面的`12345`

## 分组
前面讲到了单个字符的重复，如果有多个字符需要重复的话，我们就需要分组——使用`(`和`)`。

- (\d{1,3}\.){3}\d{1,3} 表示匹配长得像IP地址的数字串

> `\d{1,3}\.`表示一到三位的数字再加上一个点，分组之后再重复三次，然后再加上一个一到三位的数字

## 反义

代码|说明
--|--
`\W` | 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符
`\S` | 匹配任意不是空白符的字符
`\D` | 匹配任意非数字的字符
`\B` | 匹配不是单词开头或结束的位置
`[^x]` | 匹配除了x以外的任意字符
`[^aeiou]` | 匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符

- `\S+` 匹配不包含空白符的字符串。
- `<a[^>]+>` 匹配用尖括号括起来的以a开头的字符串。

# 参考资源

- [正则表达式30分钟入门教程](http://deerchao.net/tutorials/regex/regex.htm)
- [searun的博客 跟我学正则表达式系列](http://searun.iteye.com/category/61451)
- [Python爬虫入门七之正则表达式 | 静觅](http://cuiqingcai.com/977.html)

# 更新日志
- 2015年10月29日 增加了比较简单&常用的使用方法
